အရင္ဗီဒီယိုကိုျမန္ျမန္ေလးေႏႊးခ်င္ပါတယ္
ဘာလို႕လဲဆုိေတာ့အစိုးရရဲ႕
ဘ႑ာေရးေပၚလစီကို
ေသခ်ာ မရွင္းလင္းခဲ့လို႕ပါ
အရင္ဗီဒီယိုမွာအာရံုစိုက္ခဲ႕တာက
အစိုးရက အခြန္ေငြကိုတသမတ္တည္းျဖစ္ေအာင္
ေဆာင္ရြက္ျခင္း နဲ႕
သံုးစြဲဘ႑ာတိုးျမွင့္ျခင္းျဖစ္တယ္
သံုးစြဲဘ႑ာေငြျမွင့္တယ္
အစိုးရအတြက္္တစ္ခုတည္းေသာနည္းလမ္းက
ေငြေခ်း ရမွာပဲျဖစ္တယ္
ဒါမွမဟုတ္အစိုးရအဖြဲ႕အခ်ိ ဳ ႕က
စုေဆာင္းထားတာတို႕
အနည္းငယ္စုေဆာင္းထားတာရွိရင္ေပါ့
ဒါေပမယ့္ အမ်ားစုအေနနဲ႕
အေၾကြးယူရမွာပဲျဖစ္တယ္
ဒီေတာ့သူတို႕ေငြေခ် းရေတာ့မွာပါ
GDP ရဲ႕ သံုးစြဲကုန္က် မႈစရိတ္ကိုထည့္ျပီး
စဥ္းစားၾကည့္ပါ
ငါတို႕GDP ကိုသိတယ္
GDP ကသံုးစြဲတဲ့ပမာဏေတြ
(မ်ားေသာအားျဖင့္ သံုးစြဲသူေတြ၊ တစ္ဦးခ်င္းစီရဲ႕ ဟာျဖစ္တယ္)
ရင္းႏွီးျမႈပ္ႏွံမႈေတြ၊ (မ်ားေသာအားျဖင့္ လုပ္ငန္းေတြ
အခ်ိ ဳ ႕ consumer ေတြရဲ႕အိမ္အသစ္ေတြ၀ယ္ျပီးရင္းႏွီးျခင္းျဖစ္တယ္)
ျပီးေတာ့ အစိုးရရဲ႕သံုးစြဲစရိတ္ေတြ
အသားတင္ကုန္ပို႕စရိတ္ေတြနဲ႕
တူပါတယ္
ဒါေပမယ့္အရင္ဗီဒီယိုမွာေဖာ္ျပခဲ႕တာက
consumption နဲ႕ investment ကမေျပာင္းလဲဘူး
အခြန္ေတြမေျပာင္းလဲဘူး
လူေတြကို
အစိုးရက သူ႕ရဲ႕ကုန္က် စရိတ္ေတြေၾကာင့္အခြန္မတိုးျမွင့္ပါဘူး
ဒါေၾကာင့္ဒီအပိုင္းကမေျပာင္းလဲပါဘူး
ဒါေပမယ့္ေၾကြးပိုေတြနဲ႕ဆိုရင္
အစိုးရသံုးစြဲမႈကပိုမ်ားလာပါတယ္၊ဒီေတာ့ဒီအပိုင္းကမ်ားလာတယ္
အားလံုးအၾကမ္းအားျဖင့္ေတာ့မေျပာင္းလဲပါဘူး
GDP ျမင့္သြားပါတယ္
အစိုးရရဲ႕သေဘာအရ
တျခားနည္းတစ္ခုကေတာ့
သံုးစြဲစရိတ္ တသမတ္တည္းျဖစ္ေရးျဖစ္တယ္
ဒါေၾကာင့္ သံုးစြဲစရိတ္က တသမတ္တည္းျဖစ္တယ္
အခြန္ေတြ ေလွ်ာ႕ခ် တယ္
အခြန္ေတြ ေလွ်ာ႕ခ် ျခင္းက
သံုးစြဲသူတစ္ဦးခ်င္းစီ၊ မိသားစုေတြ လုပ္ငန္းေတြရဲ႕
လက္ထဲကိုပိုက္ဆံေတြမ်ားမ်ား
ေပးတာပဲျဖစ္တယ္
အဲ့ေတာ့ သူတုိ႕ရဲ႕တစ္ခုတည္းေသာနည္းလမ္းက
သင္တို႕ရဲ႕အသံုးစရိတ္ကိုတသမတ္တည္းျဖစ္ေအာင္လုပ္ျပီး
အခြန္ဘ႑ာကိုေလွ်ာ႕ခ် ရင္
ေနာက္တစ္ေခါက္ထပ္ေျပာရရင္တစ္ခုတည္းေသာနည္းလမ္းက
ေငြေခ် းယူရမွာပဲျဖစ္တယ္
ဒီမွာ ဒီဟာက ဆိုလိုရင္းျဖစ္တယ္
သူတို႕အေၾကြးေတြပိုယူရပါမယ္
သူတို႕မွာအေၾကြးမယူဖို႕အတြက္
အျခားစုေဆာင္းတာေတြမရွိတဲ့အတြက္ေပါ့
ဒီေနရာကိုထပ္ၾကည့္ပါ
GDP က consumption ၊ investment ၊
government spending နဲ႕net exports ေတြ
ေပါင္းတာနဲ႕တူတယ္
ဒီအေျခအေနမွာ
government spending ကတသမတ္တည္းျဖစ္တယ္
ဘာလို႕လဲဆိုေတာ့ consumersေတြ firmsေတြရဲ႕
အခြန္ကနည္းသြားတယ္
သူတို႕မွာသံုးစြဲရန္ေငြေတြမ်ားလာျပီး
ပိုျပီးရင္းႏွီးျမႈပ္ႏွံလာတယ္
ဒီေတာ့ ဒီႏွစ္ခုက ျမင့္သြားမယ္
GDP လည္းျမင့္သြားမယ္
ဒီပံုစံကိုဒီေနရာမွာ
ထည့္တြက္ေပးရပါမယ္
fiscal policy ဆိုတာအစိုးရအဖြဲ႕ရဲ႕သံုးစြဲတဲ့ဘ႑ာေငြ
တက္တာ၊က် တာခ်ည္းပဲမဟုတ္ပါဘူး။
အဲဒါက tax policy လည္းျဖစ္ႏိုင္ပါတယ္
အခြန္ေငြတက္ျခင္း(သို႕)က် ျခင္းျဖစ္တယ္